# 12장 해시 테이블

해시 테이블은 키를 저장하거나 해당 키와 관련된 값을 저장하는 데 사용되는 자료구조다. 삽입, 삭제, 조회가 평균 $O(1)$ 시간에 수행된다.

기본 개념은 키를 배열에 저장하는 것이다. 배열에 저장되는 위치(슬롯)는, 키를 '해시 코드(hash code)'한 결과에 따라 결정된다. 해시 코드란 키값에 해시 함수를 적용해서 계산된 정수값을 말한다. 해시 함수를 잘 고른다면, 객체를 배열에 균일하게 분배할 수 있다.

서로 다른 두 개의 키가 동일한 위치로 매핑되면 충돌이 발생한다고 한다. 충돌을 처리하는 일반적인 방법 중 하나는 각 배열의 인덱스에서 연결리스트를 통해 객체를 저장하는 것이다. 해시 함수가 객체를 충분히 균등하게 저장할 만큼 잘 동작하고 해시 코드를 계산하는 데 $O(1)$ 시간이 걸린다면, 조회(lookup), 삽입(insert), 삭제(delete) 연산을 하는 데 평균적으로 $O(1 + n/m)$ 시간이 걸린다. 여기서 n은 객체의 개수이고 m은 배열의 길이이다. n은 계속 커지는데, m이 그대로면 n/m의 값도 증가한다. 이때는 해시 테이블에 재해싱(rehashing)을 적용해야 한다. 더 많은 공간으로 이루어진 새로운 배열을 할당하고, 객체를 새로운 배열로 옮긴다. 재해싱은 $O(n+m)$ 시간이 걸리는 만큼 비용이 큰 연산이지만, 재해싱이 드물게 발생한다면(예를 들어 크기를 두 배로 늘릴 때마다), 분할 상환 비용(amortized cost)은 낮아진다.

해시 테이블은 정렬된 배열과 질적으로 다르다. 예를 들어 키가 순서대로 저장될 필요가 없으며, 랜덤화(특히, 해시 함수)가 중심 역할을 한다. 14장에서 다룰 이진 탐색 트리와 비교해 보면, (재해싱이 드물게 발생한다는 가정하에) 해시 테이블에서의 삽입과 삭제 연산이 훨씬 효율적이다. 해시 테이블에 단점이 있다면 좋은 해시 함수가 필요하다는 점인데 실무에서는 크게 문제가 되지 않는다. 이와 비슷하게 재해싱도 실시간 시스템(realtime system)이 아니라면 큰 문제가 되지 않고, 설사 실시간 시스템이더라도 다른 스레드를 사용해서 재해싱을 하면 된다.

해시 함수의 필수 요구사항 중 하나는 키값이 같으면 해시 코드도 같아야 한다는 점이다. 당연하지만 실수하기 쉬운 부분이다. 예를 들어 데이터 자체가 아닌 주소값을 이용해 해시 함수를 만든다든가 프로필 데이터를 포함해서 해시 함수를 만든다면 키값이 같더라도 해시 코드가 달라질 수 있다.

필수는 아니지만 좋은 해시 함수는 키를 가능한 한 널리 퍼뜨린다. 즉, 객체의 부분 집합에 대한 해시 코드가 배열 전체에 걸쳐 균등하게 분배되는 게 좋다. 또한 효율적으로 계산하는 해시 함수가 좋다.

쉽게 저지를 수 있는 실수는 해시 테이블에 있는 키값을 갱신할 때 발생한다. 잘못하면 해당 키가 해시 테이블에 있더라도 찾지 못할 수 있다. 키값을 갱신하고 싶으면 먼저 해당 키를 제거하고 갱신한 뒤, 해당 키값을 다시 해시 테이블에 추가해야 한다. 그래야 갱신된 키를 새로운 위치로 옮길 수 있다. 기본적으로 가변 객체(mutable object)를 키로 설정하면 안 된다.

이제 문자열에 적합한 해시 함수의 설계 방법에 대해 살펴보자. 먼저, 해시 함수는 문자열의 모든 문자를 사용해야 한다. 넓은 범위의 값을 생성해야 하고, 문자 하나가 해시 코드를 결정짓도록 해서는 안 된다. 예를 들어 문자를 숫자로 바꾼 뒤 이들을 모두 곱한 값을 해당 문자열의 해시 코드라고 해 보자. 0으로 매핑되는 문자가 하나라도 있다면, 해시 코드가 언제나 0이 된다. 또한, 롤링 해시(rolling hash), 즉 문자열 맨 앞의 문자를 삭제하고 맨 뒤에 문자를 추가하는 방식의 해시 함수는 새로운 해시 코드를 $O(1)$ 시간 내에 계산할 수 있다(문제 6.13의 해법). 다음 해시 함수는 이러한 롤링 해시의 속성을 가지고 있다.

```java
public static int stringHash(String str, int modulus) {
    int kMult = 997;
    int val = 0;
    for (int i = 0; i < str.length(); i++) {
        char c = str.charAt(i);
        val = (val * kMult * c) % modulus;
    }
    return val;
}
```

해시 테이블은 사전, 즉 문자열 집합을 표현하기 좋은 자료구조이다. 트라이(trie)라는 트리 자료구조는 동적으로 변하는 문자열 집합을 저장할 때 유용한데, 애플리케이션이 트라이를 사용하면 계산이 효율적이다. 트라이는 이진 탐색 트리와 달리 노드에 키를 저장하지 않고 노드의 위치 자체가 키가 된다.

## 해시 테이블 부트 캠프

두 가지 예제를 통해 해시 테이블을 소개할 것이다. 하나는 애플리케이션에서 해시 테이블을 사용하여 알고리즘을 개선하는 경우고, 다른 하나는 클래스 설계에 관한 내용이다.

## 해시 테이블을 사용하는 애플리케이션

철자 바꾸는 놀이(anagram)는 일반적인 단어 퍼즐 중 하나이다. 단어 집합이 주어지면 철자의 순서를 바꿔서 새로운 단어 집합을 만드는 놀이이다. 예를 들어 "eleven plus two"의 철자를 바꾸면 "twelve plus one"이 된다. 스크래블이나 가로세로 퍼즐 맞추기를 좋아하는 사람이라면 주어진 문자 집합에서 바꾸어 볼 수 있는 모든 가능한 철자를 남들보다도 쉽게 찾을 수 있을 것이다.

단어 집합을 입력으로 받은 후 철자를 바꾸어 다른 단어가 될 수 있는 것들끼리 그룹으로 묶고, 그 그룹을 반환하는 프로그램을 작성해 보자. 각 그룹에는 적어도 두 단어 이상이 들어 있어야 한다.

예를 들어 입력이 "debitcard", "elvis", "silent", "badcredit", "lives", "freedom", "listen", "levis", "money"라면, 다음과 같은 세 개의 그룹이 나올 수 있다. (1) "debitcard", "badcredit", (2) "elvis", "lives", "levis", (3) "silent", "listen". ("money"는 철자를 바꾸어 만들 수 있는 다른 단어가 없으므로 어떤 그룹에도 속하지 않는다.)

먼저 두 개의 단어가 주어졌을 때, 한 단어의 철자를 바꾸어 다른 단어로 만들 수 있는지 확인하는 프로그램을 생각해 보자. 문자열에 등장하는 문자의 순서는 전혀 관계 없으므로, 각 문자열을 기준으로 정렬한 뒤에 둘을 비교해 볼 수 있다. 두 단어의 정렬 결과가 동일하다면, 이 둘은 철자를 재배치해서 서로를 만들 수 있다. 예를 들어 "logarithmatic"과 "algorithmic"을 정렬하면 둘 다 "acghiilmort"가 된다.

이중 루프를 사용해 모든 문자열의 쌍을 비교하는 식으로 그룹을 만들 수도 있다. 철자를 바꾸어 서로 다른 문자열을 만들 수 있다면, 두 번째 문자열은 다시 고려하지 않는다. 전체 문자열이 n개이고 최대 문자열의 길이가 m일 때 이 알고리즘의 시간 복잡도는 $O(n^2m \log m)$이 된다.

이 방법을 좀 더 자세히 살펴보자. 여기서 중요한 점은 어떤 문자열을 또 다른 대표 문자열로 매핑한다는 점이다. 즉, 임의의 문자열이 주어졌을 때, 이 문자열을 정렬한 문자열이 해당 그룹을 대표하는 고유한 식별자가 된다. 우리가 원하는 것은 정렬된 문자열과 이 문자열의 대표 문자열을 매핑시키는 것이다. 문자열 집합을 저장할 때는 해시 테이블을 사용하는 것이 좋다. 따라서 모든 문자열 s에 대해 sort(s)를 해시 테이블에 추가한다. 정렬된 문자열이 키값이 되고, 입력으로 주어진 문자열 리스트가 값이 된다.

```java
public static List<List<String>> findAnagrams(List<String> dictionary) {
    Map<String, List<String>> sortedStringToAnagrams = new HashMap<>();
    for (String s : dictionary) {
        // 문자열을 정렬한 뒤, 이 정렬된 문자열을 키값으로 사용한다.
        // 그 뒤에 기존 문자열을 해시 테이블의 값에 추가한다.
        char[] sortedCharArray = s.toCharArray();
        Arrays.sort(sortedCharArray);
        String sortedStr = new String(sortedCharArray);
        if (!sortedStringToAnagrams.containsKey(sortedStr)) {
            sortedStringToAnagrams.put(sortedStr, new ArrayList<String>());
        }
        sortedStringToAnagrams.get(sortedStr).add(s);
    }

    List<List<String>> anagramGroups = new ArrayList<>();
    for (Map.Entry<String, List<String>> p : sortedStringToAnagrams.entrySet()) {
        if (p.getValue().size() >= 2) { // 그룹을 찾았다.
            anagramGroups.add(p.getValue());
        }
    }
    return anagramGroups;
}
```

이 방법은 정렬 알고리즘을 n번 호출하고 해시 테이블에 n번 삽입한다. 모든 키를 정렬하려면 $O(nm \log m)$ 시간 복잡도가 필요하고, 삽입을 하는 데 $O(nm)$ 시간이 걸리므로, 전체 시간 복잡도는 $O(nm \log m)$이 된다.

## 해시 테이블 클래스 설계하기

핸드폰의 연락처를 표현하는 클래스를 생각해 보자. 문제를 간단히 하기 위해 각 연락처는 문자열 하나로만 이루어져 있고, 리스트에 들어 있다고 가정하자. 또한 같은 연락처가 중복되어 저장될 수 있다. 만약 두 연락처 클래스의 내부 리스트가 순서에 상관 없이 같은 문자열을 가지고 있다면 두 연락처 클래스는 동일하다고 볼 수 있다. 중복 여부는 중요하지 않다. 즉, 똑같은 연락처가 리스트에 세 번 중복해서 들어 있는 것과 해당 연락처가 리스트에 한 번 들어간 것은 모두 동일하게 다룬다. 연락처를 해시 테이블에 저장하기 위해서는 먼저 동등성(equality)을 정의해야 된다. 그래야 리스트의 집합을 표현할 수 있고, 집합끼리 비교를 할 수 있다.

이 경우에 해시 함수는 문자열의 순서가 아니라 문자열의 존재 유무에 따라 값으로 표현되어야 한다. 또한 동일한 연락처가 여러 개 존재하더라도 하나 있을 때와 결괏값이 동일해야 한다. 리스트를 집합으로 표현한 뒤, 집합에 대해서 해시 함수를 호출하면 가능하다. 집합에 대한 해시 함수 라이브러리는 순서에 독립적이고 집합에 대해선 자동으로 중복을 방지하므로, 우리가 원하는 해시 함수와 같다. 다음 코드에 나오는 해시 함수와 동등성 함수는 굉장히 비효율적이다. 실무에서는 집합과 해시 코드를 캐시에 저장하는 게 좋다. 단, 캐시를 사용할 때에는 갱신할 때마다 해당 값을 삭제해야 한다는 사실을 명심하라.

```java
public static List<ContactList> mergeContactLists(List<ContactList> contacts) {
    return new ArrayList<>(new HashSet(contracts));
}

public static class ContactList {
    public List<String> names;

    ContactList(List<String> names) { this.names = names; }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (obj == null || !(obj instanceof ContactList)) {
            return false;
        }
        return this == obj
            ? true
            : new HashSet(names).equals(new HashSet(((ContactList)obj).names));
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return new HashSet(names).hashCode();
    }
}
```

연락처 리스트에 n개의 문자열이 들어 있을 때 해시 값을 계산하려면 $O(n)$시간이 걸린다. 성능 향상을 위해 해시 코드를 캐시에 저장해도 된다. 단, 이때 해시 함수가 가리키는 객체가 갱신됐을 때 해당 캐시를 반드시 비워야 한다.

## 해시 테이블 문제를 풀기 전 꼭 알고 있어야 할 내용

- 해시 테이블은 `이론에서뿐 아니라 실무에서도` 탐색(lookup), 삽입(insert), 삭제(delete) 연산에 대해 최고의 성능을 나타낸다. 각 연산의 시간 복잡도는 $O(1)$이다. 삽입에 대한 $O(1)$ 시간 복잡도는 평균 시간 복잡도이다. 해시 테이블의 크기를 조정할 때 단일 삽입 연산은 $O(n)$ 시간이 걸릴 수 있다. [문제 12.2]
- 후보자를 걸러 내는 등의 상황에서 성능을 향상하고 싶다면 `해시 코드`를 사용해 볼 수 있다. [문제 12.12]
- 예를 들어 문자에서 값으로 혹은 문자에서 문자로의 매핑일 경우 if-then 코드를 나열해서 하나씩 매핑하기보단 룩업테이블을 미리 만들어 두는 게 좋다. [문제 6.9]
- 자신이 만든 자료형을 해시 테이블에 삽입할 때, `논리적 동등성`과 해시 함수가 사용하게 될 필드의 관계를 이해하고 있어야 한다. 특히, 해당 자료형의 동등성을 구현하고자 할 때는 반드시 올바른 해시 함수가 구현되어 있어야 한다. 그렇지 않으면 해당 객체를 해시 함수에 삽입할 때 논리적으로 동일한 두 객체가 다르게 구분될 수도 있다. 이러면 해당 객체가 해시 테이블에 들어 있더라도 탐색에 실패할 수 있다.
- 종종 하나의 키가 하나 이상의 값에 매핑되는 멀티맵(multimap)을 사용할 때가 있다. 만약 지금 사용하는 언어에서 멀티맵에 대한 표준 라이브러리를 제공하지 않는다면, 리스트를 사용해서 멀티맵을 구현해야 한다. 혹은 멀티맵 라이브러리를 제공하는 `외부 라이브러리`를 찾아야 한다.

## 해시 테이블 라이브러리 이해하기

HashSet과 HashMap은 자바에서 흔하게 사용하는 해시 테이블 기반 자료구조이다. HashMap은 키와 값의 쌍을 저장하는 데 반해 HashSet는 키만 저장한다는 점이 다르다. 이 둘 모두 LinkedList나 PriorityQueue와는 다르게, 중복된 키를 저장할 수 없다. 기술적으로 HashSet는 Set 인터페이스를 구현하였고, HashMap은 Map 인터페이스를 구현했다.

HashSet에서 가장 중요한 메서드는 Set에 정의되어 있는 add(144), remove("Cantor"), contains(24), iterator(), isEmpty(), size()가 있다. add(144)와 remove("Cantor") 모두 추가/삭제가 제대로 되었는지 확인할 수 있는 불값을 반환한다. null 또한 유효한 값이 될 수 있다는 사실을 명심하라.

- iterator()로 모든 키를 순회할 때, 키의 순서가 정해져 있지 않다. 심지어 시간에 따라 그 순서가 바뀔 수도 있다. LinkedHashSet 클래스는 HashSet의 하위 클래스지만, iterator()가 반환하는 키의 순서가 집합에 삽입된 순서와 같다는 점이 다르다. 이 순서는 s.contains(x)가 참일 때, s.add(x)를 다시 호출해서 원소를 재삽입하더라도 바뀌지 않는다.
- HashSet에는 교집합을 찾을 때 사용하는 retainAll(C) 메서드가 구현되어 있기 때문에 손으로 처음부터 구현할 필요가 없다. 이와 연관된 메서드로는 removeAll(C)가 있다.

HashMap에서 가장 중요한 메서드로는 Map에 정의되어 있는 put('z', 26), get("Hardy"), remove('z'), containsKey("Hardy")가 있다.

- entrySet(), keySet(), values()와 같이 반복자와 연관된 다양한 메서드가 존재한다. 정적 내부 클래스(static inner class) Map.Entry는 키와 값의 쌍을 순회하는 데 사용되곤 한다. 순회하는 순서가 정해져 있지는 않지만, 무엇을 기준으로 순회하든 그 순서는 동일하다.
- 정해진 순서대로 순회하고 싶을 때는 LinkedHashMap을 사용하면 된다. LinkedHashMap은 LinkedHashSet보다 조금 더 복잡하다. 예를 들어 삽입된 순서대로 순회가 진행되도록 할 수도 있고, 원소에 접근한 순서대로 (즉, get(42)를 호출하는 순간 해당 원소의 순서가 앞으로 당겨진다.) 순회를 진행할 수도 있다. LinkedHashMap에서는 공간의 크기를 한정시킬 수 있고, LRU를 통한 원소 삭제 정책을 적용할 수도 있다.

Objects 클래스는 몇 가지 정적 메서드를 제공하는데, 이들은 equals(obj)나 hashCode()를 작성해야 하는 부담을 상당히 줄여 준다. 예를 들어 Objects.equals(x, y), Objects.deepEquals(A, B), Objects.hash(42, "Douglas Adams", 3.14, new Date())와 같은 메서드들이 있다.

```text
보통 두 객체의 비교를 동일성(identity) 비교와 동등성(equality) 비교로 구분한다. 동일성 비교는 참조 주소를 비교하는 것으로 == 연산자를 사용하고, 동등성 비교는 두 객체가 같다고 논리적으로 인정할 수 있는, 예를 들면 id나 name 등을 비교하는 것으로 equals()를 사용한다.
```

## 문제 12.1 회문 순열 확인하기

회문이란 "level", "rotator", "foobaraboof"처럼 앞으로 읽을 때와 뒤로 읽을 때가 같은 문자열을 말한다.

문자열을 구성하는 문자를 재배치해서 회문을 만들 수 있는지 확인하는 프로그램을 작성하라. 예를 들어 "edified"는 "deified"로 재배치가 가능하다.

> 힌트: 문자열의 문자들을 간단하게 재배치해서 회문으로 만들 수 있는지 확인해 보자.

무식한 방법 중 하나는 문자열의 모든 순열을 구한 뒤에 각각이 회문인지 확인하는 것으로 시간 복잡도가 굉장히 높다. 그런데 이 방법을 좀 더 자세히 살펴보면 'a'로 시작하는 문자열이 회문이 되려면, 'a'로 끝나야 한다는 사실을 알 수 있다. 이 사실을 이용해 무식한 방법을 조금 개선해 보자. 어떤 문자열이 회문이 되려면 (길이가 홀수인 경우에 가운데 문자를 제외한) 모든 문자가 쌍을 이루어야 한다. 예를 들어 "edified"의 길이는 홀수(7)이고, 'e', 'd', 'i'가 두 개씩 있고, 'f'가 한 개 있다. 따라서 "edified"의 순열 중에 회문이 존재한다는 사실을 알 수 있다.

좀 더 수학적으로 말해 보자. 길이가 짝수인 문자열이 회문이 되기 위한 필요충분조건은 문자열을 구성하는 모든 문자의 개수가 짝수여야 한다는 것이다. 만약 문자열의 길이가 홀수라면, 문자 하나를 제외한 모든 문자의 개수가 짝수여야 한다. 따라서 두 경우 모두, 홀수 번 나타나는 문자가 1개인지 확인하면 된다. 이는 해시 테이블을 통해 문자와 해당 문자의 등장 횟수를 매핑하는 방법으로 확인할 수 있다.

```java
public static boolean canFormPalindrome(String s) {
    Set<Character> charsWithOddFrequency = new HashSet<>();
    for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
        char c = s.charAt(i);
        if (charsWithOddFrequency.contains(c)) {
            // c는 이제 짝수 번 나타났다.
            charsWithOddFrequency.remove(c);
        } else {
            // c는 이제 홀수 번 나타났다.
            charsWithOddFrequency.add(c);
        }
    }

    // 홀수 번 나타난 문자가 최대 1인 경우에만 문자열을 치환하여 회문을 만들 수 있다.
    return charsWithOddFrequency.size() <= 1;
}
```

문자열의 길이가 n일 때 시간 복잡도는 $O(n)$이 된다. 문자열을 구성하는 서로 다른 문자의 개수가 c일 떄 공간 복잡도는 $O(c)$가 된다.

## 문제 12.2 익명의 편지 작성하기

익명의 편지 텍스트와 잡지 텍스트가 주어졌을 때 해당 잡지를 사용해서 익명의 편지를 작성할 수 있는지 확인하는 프로그램을 작성하라. 익명의 편지를 쓰는 데 필요한 각각의 문자 개수가 잡지에 등장하는 문자의 개수보다 적다면, 잡지를 사용하여 익명의 편지를 작성할 수 있다.

> 힌트: 편지에 등장하는 서로 다른 문자의 개수를 세어 보라.

무식한 방법으로 생각해 보자. 일단 모든 문자에 대해 편지와 잡지에 등장하는 문자의 개수를 센다. 만약 어떤 문자가 잡지보다 편지에 더 많이 등장한다면 false를 반환하고, 그렇지 않으면 true를 반환한다. 언뜻 생각해 봐도 이 방법은 느릴 수밖에 없다. 왜냐하면 편지나 잡지에 등장하지 않는 문자에 대해서도 모두 확인해야 하기 때문이다. 또한 이 방법은 문자 집합에 포함된 문자의 개수만큼 편지와 잡지를 여러 번 읽어야 한다.

이보다 더 나은 방법은 편지를 기준으로 편지에 등장하는 문자와 그 횟수를 해시 테이블에 저장하는 것이다. 여기서 키는 문자가 되고, 값은 해당 문자가 등장한 횟수가 된다. 그다음 잡지를 한 번 읽는다. 잡지에 어떤 문자 c가 등장했고, c가 해시 테이블에 있다면 횟수를 1만큼 감소시킨다. 값이 0이 되는 순간 해당 문자를 해시 테이블에서 삭제한다. 최종적으로 해시 테이블이 비어 있다면 true를 반환한다. 만약 해시가 비어 있지 않다면, 해당 문자를 잡지에 등장한 횟수보다 많다는 뜻이기 때문에 false를 반환한다.

```java
public static boolean isLetterConstructibleFromMagazine(String letterText, String magazineText) {
    Map<Character, Integer> charFrequencyForLetter = new HashMap<>();
    // letterText에 등장한 모든 문자의 횟수를 계산한다.
    for (int i = 0; i < letterText.length(); i++) {
        char c = letterText.charAt(i);
        if (!charFrequencyForLetter.containsKey(c)) {
            charFrequencyForLetter.put(c, 1);
        } else {
            charFrequencyForLetter.put(c, charFrequencyForLetter.get(c) + 1);
        }
    }

    // magazineText에 등장한 문자가 letterText에 등장한 모든 문자를
    // 포함할 수 있는지 확인한다.
    for (char c : magazineText.toCharArray()) {
        if (charFrequencyForLetter.containsKey(c)) {
            charFrequencyForLetter.put(c, charFrequencyForLetter.get(c) - 1);
            if (charFrequencyForLetter.get(c) == 0) {
                charFrequencyForLetter.remove(c);
                // letterText의 모든 문자를 사용했다.
                if (charFrequencyForLetter.isEmpty()) {
                    break;
                }
            }
        }
    }
    // charFrequencyForLetter가 비어 있다는 건 letterText의 모든 문자를
    // magazineText에 등장한 모든 문자로 대체할 수 있다는 뜻이다.
    return charFrequencyForLetter.isEmpty();
}
```

최악의 경우는 편지를 작성할 수 없거나 잡지의 마지막 문자가 필요한 경우일 것이다. 따라서 편지의 길이가 m, 잡지의 길이가 n일 때 시간 복잡도는 $O(m+n)$이다. 공간 복잡도는 편지를 읽으면서 만든 해시 테이블의 크기와 같으므로, 편지에 등장한 서로 다른 문자의 개수가 L일 떄 공간 복잡도는 $O(L)$과 같다.

만약 문자가 ASCII로 구성되어 있다면, 해시 테이블 대신에 길이가 256인 정수 배열 A를 사용해도 된다. A[i]는 문자 i가 편지에 등장한 횟수와 같다.

## 문제 12.3 ISBN 캐시 구현하기

국제 표준 도서 번호(ISBN)는 국제적으로 표준화된 방법에 따라 전세계에서 생산되는 도서에 부여된 고유번호이다. 길이가 10인 문자열로, 첫 아홉 개 문자는 숫자로 구성되어 있고, 마지막 문자는 확인용 문자로 구성되어 있다. 확인용 문자는 첫 아홉 개의 숫자를 합하여 11로 나눈 나머지와 같으며 이 값이 10인 경우에는 'X'로 표기한다. (현대 ISBN은 13자리를 사용하고 확인용 숫자는 10으로 나눈 나머지를 사용한다. 여기서는 10자리 ISBN에 대해서 다룬다.)

ISBN으로 책의 가격을 찾는 캐시를 만들라. 탐색, 삽입, 삭제 메서드를 구현해야 한다. 캐시의 원소는 LRU(가장 최근에 사용된) 정책을 사용해서 삭제하라. 이미 존재하는 ISBN에 대해선, 삽입을 하더라도 가격이 변하면 안 된다. 하지만 캐시 정책에 따라 해당 원소를 가장 최근에 사용한 원소로 갱신해야 한다. 원소를 탐색한 경우도 해당 원소를 가장 최근에 사용한 원소로 갱신해 줘야 한다.

> 힌트: 삭제 비용을 분할 상환으로 계산하라. 여분의 자료구조를 사용해도 된다.

해시 테이블은 빠르게 탐색하는 것이 목적이다. 해시 테이블을 사용하면 ISBN의 키값을 통해 빠르게 가격을 확인할 수 있다. 각 키에 상응하는 값은 해당 책의 가격과 가장 최근에 해당 키에 접근한 시간을 기록한다.

이 방법으로 캐시를 탐색한다면 $O(1)$ 시간이 걸린다. 캐시가 꽉 차기 전까지 삽입 연산 또한 $O(1)$이 소요된다. 캐시가 꽉 찼다면, LRU에 해당하는 원소를 찾아서 삭제한 뒤 해당 위치에 새로운 원소를 삽입해야 한다. 캐시의 크기가 n일 때, 해당 원소를 찾는 데 걸리는 시간은 $O(n)$이다.

성능을 개선할 수 있는 방법 중 하나는 게으른 가비지 컬렉션(lazy garbage collection)을 이용하는 것이다. 크기가 n인 캐시가 있을 때, 이 해시 테이블의 크기가 2n으로 늘어나기 전까지 어떤 원소도 삭제하지 않는다. 테이블이 꽉 차서 해시 테이블의 크기를 늘려야 하는 시점이 되면, 해시 테이블을 전부 순회하면서 원소가 삽입된 시간의 중앙값을 찾는다. 그다음 이 중앙값보다 오래된 원소는 모두 삭제한다. 최악의 경우에 $O(n)$ 시간이 걸리지만, 삭제 연산은 n번 수행할 때마다 많아야 한 번 발생한다. 따라서 삭제 연산의 분할 상환 시간 복잡도는 $O(1)$이 된다. 이 방법의 단점은 캐시가 꽉 차 있는 순간에 탐색해서 캐시 미스(cache miss)가 난다면, 해당 연산에 대해 $O(n)$ 시간이 걸리고, 메모리는 $O(n)$만큼 증가한다는 것이다.

키값을 큐에 저장하는 방법을 써도 된다. 해시 테이블에 각 키를 저장할 때, 각 키가 큐의 어느 위치에 저장되어 있는지 알기 위해 그 주소를 함께 저장한다. 특정 ISBN이 해시 테이블에 존재할 때, 이 ISBN을 큐의 가장 앞자리로 옮긴다. (큐의 중간에 있는 원소를 앞으로 옮길 수 있어야 하므로 연결리스트를 사용해서 큐를 구현해야 한다.) 캐시에 새로운 원소를 삽입한 뒤 큐의 총 길이가 n을 넘어선다면, 큐의 가장 마지막에 있는 원소를 캐시, 즉 큐와 해시 테이블에서 제거한다.

Java는 LinkedHashMap 클래스를 제공한다. 이 클래스는 HashMap의 하위 클래스이며 삽입 순서를 유지시켜 준다. 즉, LinkedHashMap을 순회하면 키를 방문하는 순서는 삽입된 순서와 같다. 해당 클래스에서 적절한 생성자를 호출한다면, 어떤 엔트리를 읽었을 때 해당 엔트리의 순서를 자동으로 앞으로 옮겨줄 수 있다. 이 클래스를 사용하면 연결리스트를 따로 구현하지 않아도 된다.

```java
public class LRUCache {
    LinkedHashMap<Integer, Integer> isbnToPrice;

    LRUCache(final int capacity) {
        this.isbnToPrice = new LinkedHashMap<Integer, Integer>(capacity, 1.0f, true) {
            @Override
            protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<Integer, Integer> e) {
                return this.size() > capacity;
            }
        };
    }

    public Integer lookup(Integer key) {
        if (!isbnToPrice.containsKey(key)) {
            return null;
        }
        return isbnToPrice.get(key);
    }

    public Integer insert(Integer key, Integer value) {
        // 키값이 존재하지 않는 경우에만 값을 추가한다.
        // 즉, 이미 존재하는 값을 갱신하지 않는다.
        Integer currentValue = isbnToPrice.get(key);
        if (!isbnToPrice.containsKey(key)) {
            isbnToPrice.put(key, value);
            return currentValue;
        } else {
            return null;
        }
    }

    public Integer erase(Object key) {
        return isbnToPrice.remove(key);
    }
}
```

해시 테이블을 탐색하는 데 필요한 시간 복잡도와 큐를 갱신하는 데 걸리는 시간 복잡도는 모두 $O(1)$이므로, 총 시간 복잡도는 $O(1)$이 된다.

## 문제 12.4 최적화된 최소 공통 조상 찾기

문제 9.4에서는 부모를 참조할 수 있는 이진 트리에서 최적화된 최소 공통 조상(LCA)를 찾았다. 이 문제 해법의 시간 복잡도는 트리의 높이에 비례한다. 문제 9.4의 해법에서 보여 준 알고리즘은 최소 공통 조상을 계산하는 노드가 실제 최소 공통 조상에 매우 근접하더라도 루트까지 모든 경로를 탐색한다.

이진 트리에서 노드 두 개가 주어졌을 때, 이들의 최소 공통 조상을 구하는 알고리즘을 설계하라. 단, 알고리즘의 시간 복잡도는 두 노드에서 최소 공통 조상까지의 거리와 관련되어 있어야 한다.

> 힌트: 극단적인 경우에 초점에 맞춰서 생각해 보라.

무식한 방법은 다음과 같다. 한 노드에서 루트까지 순회하면서 해당 경로에 포함된 노드를 기록한 뒤, 다른 노드에서 다시 루트 방향으로 순회하면서 저장된 노드와 겹치는 노드가 나오는 순간 순회를 멈추면 된다. 이 방법의 문제점은 두 노드가 루트와 상당히 멀리 떨어져 있더라도, 최소한 루트까지 순회를 해야 한다는 것이다. 그림 9.1을 예로 들어보자. 노드 L과 N은 서로 형제 노드라서 부모 노드인 K가 최소 공통 조상이다. 하지만 이 경우에도 루트까지 순회한다.

직관적으로 생각했을 때 무식한 방법은 최소 공통 조상을 찾는 데 필요한 노드보다 더 많은 노드를 처리하므로 차선의(suboptimal) 방법이라고 할 수 있다. 하지만 두 노드에서 번갈아 가면서 위로 올라가고, 방문한 노드를 해시 테이블에 저장하면, 불필요한 노드를 순회하지 않으 수 있다. 단, 노드에 매번 방문할 때마다 해당 노드를 방문했는지 확인해 봐야 한다.

```java
public static BinaryTree<Integer> LCA(BinaryTree<Integer> node0, BinaryTree<Integer> node1) {
    Set<BinaryTree<Integer>> hash = new HashSet<>();
    while (node0 != null || node1 != null) {
        // 두 노드에서 나란히 트리를 올라간다.
        if (node0 != null) {
            if (!hash.add(node0)) {
                return node0;
            }
            node0 = node0.parent;
        }
        if (node1 != null) {
            if (!hash.add(node1)) {
                return node1;
            }
            node1 = node1.parent;
        }
    }
    throw new IllegalArgumentException("node0 and node1 are not in the same tree");
}
```

공간을 더 사용했지만, 시간이 줄었다는 점에 주목하자. 문제 9.4의 해법은 $O(1)$ 공간과 $O(h)$ 시간을 사용했다. 반면에 이번에는 $O(D0+D1)$ 공간 및 시간을 사용했다. 여기서 D0은 첫 번째 노드에서 LCA까지의 거리와 같고, D1은 두 번째 노드에서 최소 공통 조상까지의 거리와 같다. 최악의 경우에는 두 노드가 단말 노드이고 최소 공통 조상이 루트인 경우이므로, 트리의 높이를 h라 했을 때 시간 및 공간 복잡도는 $O(h)$이다.

## 문제 12.5 배열에서 반복되는 가장 가까운 원소 찾기

사람들은 짧은 한 문단에서 같은 단어가 반복되는 걸 선호하지 않는다. 여기서는 주어진 문장에 같은 단어가 반복되는 문제가 있는지 확인하는 프로그램을 작성할 것이다.

배열이 입력으로 주어졌을 때, 반복적으로 나타나는 원소 쌍의 거리 중 가장 가까운 거리를 찾는 프로그램을 작성하라. 예를 들어 s = <"All", "work", "and", "no", "play", "makes", "for", "no", "work", "no", "fun", "and", "no", "results">에서는 두 번 째와 세 번째에 등장한 "no"의 거리가 가장 가까운 쌍이 된다.

> 힌트: 배열의 각 원소를 정답 후보라고 생각해 보자.

무식한 방법은 모든 원소 쌍을 순회하면서 같은 원소의 거리가 가장 짧은 경우를 구하는 것이다. 배열의 길이가 n일 때 이 방법의 시간 복잡도는 $O(n^2)$이다.

이 방법을 개선해 보자. 동일 원소 사이의 거리만 알면 되므로, 이중 루프로 다른 모든 원소를 살펴볼 필요는 없다. 대신, 해시 테이블을 써서 원소가 발견된 인덱스들을 저장해 두면 된다. 하지만 모든 인덱스를 저장할 필요도 없다. 지금 관심 있는 건, 가장 최근 인덱스 하나다. 즉, 배열에서 해당 원소가 등장한 가장 최근의 인덱스를 해시 테이블에 저장한다면, 현재 원소와 같은 원소 중에서 가장 최근에 등장한 인덱스를 쉽게 구할 수 있다.

앞에서 예로 든 s를 다시 한번 살펴보자. 9번 인덱스에 있는 원소 ("no")를 처리하는 시점에서 해시 테이블에 "no"가 등장한 가장 최근의 인덱스는 7이므로, 가장 가까운 원소 쌍의 거리를 2로 갱신한다.

```java
public static int findNearestRepetition(List<String> paragraph) {
    Map<String, Integer> wordToLatestIndex = new HashMap<>();
    int nearestRepeatedDistance = Integer.MAX_VALUE;
    for (int i = 0; i < paragraph.size(); ++i) {
        if (wordToLatestIndex.containsKey(paragraph.get(i))) {
            nearestRepeatedDistance = Math.min(nearestRepeatedDistance, i - wordToLatestIndex.get(paragraph.get(i)));
        }
        wordToLatestIndex.put(paragraph.get(i), i);
    }
    return nearestRepeatedDistance;
}
```

배열의 각 원소에 대해 시간이 상수 시간만큼 걸리므로 전체 시간 복잡도는 $O(n)$이 된다. 배열 안의 서로 다른 원소의 개수를 d라 한다면 공간 복잡도는 $O(d)$가 된다.

## 문제 12.6 모든 값을 포함하는 가장 작은 부분 배열 구하기

검색 엔진에서 어떤 단어를 입력하면 인터넷창에 결과가 뜬다. 또한 각 결과 엔트리는 웹페이지에서 검색된 단어를 강조해서 보여 준다. 예를 들어 여러분이 노예 해방 성명서에서 "연방(Union)"과 "구하기(save)"를 검색한다면 그림 12.1과 같은 결과가 나올 것이다.

이 투쟁에서 가장 중요한 목표는 **연방을 구하기** 위함이지, ...

해당 페이지의 문장을 굶게 표시하고, 강조가 필요한 단어는 밑줄로 나타냈다. 굵게 표시된 부분 문자열은 검색한 모든 단어를 포함하는 가장 짧은 부분 문자열이다. 이 문제를 다음과 같이 추상적으로 나타내 보자.

문자열 배열과 검색어 집합이 주어졌을 때, 집합 안의 모든 검색어를 포함하는 가장 짧은 부분 문자열의 시작 인덱스와 끝 인덱스를 반환하는 프로그램을 작성하라.

> 힌트: 검색어를 모두 포함하는 가장 짧은 부분 배열의 개수는 최대 몇 개나 될까?

무식한 방법으로 먼저 생각해 보자. 가능한 모든 부분배열에 대해 해당 부분배열이 모든 검색어를 포함하는지 확인해 보면 된다. 배열의 길이가 n일 때, 부분배열의 개수는 $O(n^2)$이다. 검색어 집합은 해시 테이블에 넣어서 존재 유무를 확인할 수 있고 $O(n)$에 수행 가능하다. 따라서 총 시간 복잡도는 $O(n^3)$이 된다.

부분배열의 크기를 점차적으로 증가해 가면 시간 복잡도를 $O(n^2)$로 개선할 수 있다. i번째 인덱스에서 시작하는 모든 부분배열에 대해 길이를 점차적으로 증가하다가 모든 검색어 집합을 포함하는 순간 멈춘다. 남아 있는 검색어 집합을 기록하기 위해 해시 테이블을 사용한다. 부분배열의 길이를 증가할 때마다 나머지 검색어 집합을 갱신하는 데 $O(1)$ 시간이 소요된다.

부분배열의 시작 위치를 i에서 i+1로 옮길 때도 같은 방식으로 복잡도를 개선할 수 있다. 즉, 시작 위치가 i인 부분배열 중에서 모든 검색어 집합을 포함하는 부분배열의 끝 위치가 j라고 하자. 그렇다면 시작 위치가 i+1인 부분배열 중에서 끝 위치가 j 이전인 부분배열은 고려할 필요가 없다. 따라서 부분배열의 시작 위치를 i+1로 옮기 때 끝 위치는 j 그대로 유지하면 된다. 만약 해당 부분배열이 여전히 검색어 집합을 모두 포함한다면 시작 위치를 하나 증가시키고, 그렇지 않다면 끝 위치를 증가시키면 된다. 이렇게 i 혹은 j를 하나씩 증가시키면서 해법을 구하면 $O(n)$ 시간 안에 끝낼 수 있다.

좀 더 구체적인 예제를 통해 살펴보자. 주어진 배열이 <apple, banana, apple, apple, dog, cat, apple, dog, banana, apple, cat, dog>이고 검색어 집합이 {banana, cat}이라 하자. 0번 위치에서 시작하는 부분 집합 중에서 모든 검색어를 포함하려면 부분배열의 끝 위치가 5여야 한다. 시작 위치를 1로 옮긴다. 0번쨰 원소는 집합에 들어 있지 않으므로 여전히 끝 위치는 5가 된다. 시작 위치를 2로 옮기면 검색어 집합을 모두 포함하지 않으므로 끝 위치를 5에서 8로 옮긴다. 즉, 2에서 8까지의 부분배열이 집합을 모두 포함한다. 부분배열의 시작 위치를 2,3,4,5로 차례로 증가시킨다. 시작 위치가 6이 됐을 때 집합을 모두 포함하지 않게 되므로 끝 위치를 10으로 옮긴다. 시작 위치를 8로 옮겨도 여전히 집합을 모두 포함한다. 하지만 시작 위치를 더 증가시키면 집합을 포함하지 않게 된다. 따라서 모든 집합을 포함하는 가장 짧은 부분배열은 8에서 10이 된다.

```java
// 부분배열을 시작 인덱스와 끝 인덱스를 사용해서 나타낸다.
private static class Subarray {
    public Integer start;
    public Integer end;

    public Subarray(Integer start, Integer end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
}

public static Subarray findSmallestSubarrayCoveringSet(List<String> paragraph, Set<String> keywords) {
    Map<String, Integer> keywordsToCover = new HashMap<>();
    for (String keyword : keywords) {
        keywordsToCover.put(keyword, keywordsToCover.containsKey(keyword) ? keywordsToCover.get(keyword) + 1 : 1);
    }

    Subarray result = new Subarray(-1, -1);
    int remainingToCover = keywords.size();
    for (int left = 0, right = 0; right < paragraph.size(); ++right) {
        Integer keywordCount = keywordsToCover.get(paragraph.get(right));
        if (keywordCount != null) {
            keywordsToCover.put(paragraph.get(right), --keywordCount);
            if (keywordCount >= 0) {
                --remainingToCover;
            }
        }
        // left가 end에 다다르거나 keywordsToCover가 모든 단어를 포함하지 못할 때까지 left를 증가시킨다.
        while (remainingToCover == 0) {
            if ((result.start == -1 && result.end == -1) || right - left < result.end - result.start) {
                result.start = left;
                result.end = right;
            }
            keywordCount = keywordsToCover.get(paragraph.get(left));
            if (keywordCount != null) {
                keywordsToCover.put(paragraph.get(left), ++keywordCount);
                if (keywordCount > 0) {
                    ++remainingToCover;
                }
            }
            ++left;
        }
    }
    return result;
}
```

배열의 길이를 n이라 하자. 두 인덱스를 증가시키는데 $O(1)$의 시간이 걸리고, 각 인덱스를 최대 n-1번 증가시키므로 시간 복잡도는 $O(n)$이 된다.

이 방법은 부분배열을 메모리에 저장해야 한다는 단점이 있는데, 다음과 같이 스트리밍으로 구현하는 방법도 있다. 배열 A를 처리할 때 최근에 등장한 검색어를 함께 추적해 보자. 즉, 이중 연결리스트 L을 사용해서 검색어 집합 Q에 들어 있는 단어의 최근 위치를 저장하고, 해시 테이블 H를 사용해서 Q의 단어를 L의 노드로 매핑시킨다. Q의 단어가 등장할 때마다 H를 통해 찾은 L의 노드를 삭제한다. A의 현재 위치를 저장할 새로운 노드를 만들고, 이를 L의 끝에 추가한다. H 또한 갱신한다. 이제 L에 저장된 단어의 순서는 A의 순서와 같게 된다. 따라서 L에 포함된 단어의 개수가 $n_q$(등장한 모든 단어)이고, 현재 인덱스에서 L의 첫 번째 노드에 저장된 인덱스를 뺀 값이 현재까지의 최선보다 작다면, 현재까지의 최선을 갱신하면 된다. 시간 복잡도는 여전히 $O(n)$이다.

```java
// 부분 배열을 시작 인덱스와 끝 인덱스를 사용해서 나타낸다.
private static class Subarray {
    public Integer start;
    public Integer end;

    public Subarray(Integer start, Integer end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
}

private static Integer getValueForFirstEntry(LinkedHashMap<String, Integer> m) {
    // LinkedHashMap은 키와 값 쌍을 순회할 때 최근에 삽입된 순서부터 차례대로 순회한다는 사실을 보장해 준다.
    Integer result = null;
    for (Map.Entry<String, Integer> entry : m.entrySet()) {
        result = entry.getValue();
        break;
    }
    return result;
}

public static Subarray findSmallestSubarrayCoveringSet(Iterator<String> iter, List<String> queryStrings) {
    LinkedHashMap<String, Integer> dict = new LinkedHashMap<>();
    for (String s : queryStrings) {
        dict.put(s, null);
    }
    int numStringsFromQueryStringsSeenSoFar = 0;

    Subarray res = new Subarray(-1, -1);
    int idx = 0;
    while (iter.hasNext()) {
        String s = iter.next();
        if (dict.containsKey(s)) { // s가 queryStrings에 들어 있다.
            Integer it = dict.get(s);
            if (it == null) {
                // queryStrings에 해당 문자열이 처음 등장한다.
                numStringsFromQueryStringsSeenSoFar++;
            }
            // dict.put(s, idx)를 바로 호출하면 안 된다. 왜냐하면 키값이 s인 엔트리가
            // 이미 큐에 들어 있을 때, 해당 엔트리를 큐의 앞부분으로 옮겨줘야 하기 때문이다.
            // 따라서 이미 큐에 들어 있는 키값 s를 명시적으로 삭제한 뒤에
            // (s, idx)를 다시 큐에 넣어 줘야 한다.
            dict.remove(s);
            dict.put(s, idx);
        }

        if (numStringsFromQueryStringsSeenSoFar == queryStrings.size()) {
            // queryStrings의 모든 문자열이 등장했으므로, 필요한 작업을 수행한다.
            if ((res.start == -1 && res.end == -1) || idx - getValueForFirstEntry(dict) < res.end - res.start) {
                res.start = getValueForFirstEntry(dict);
                res.end = idx;
            }
        }
        ++idx;
    }
    return res;
}
```

## 문제 12.7 모든 값을 순차적으로 포함하는 가장 작은 부분배열 구하기

문제 12.6에서는 검색어의 순서를 고려하지 않았다. 검색어가 등장한 순서대로 결과가 나와야 한다면 어떻게 해야 할까? 예를 들어 그림 12.1에서 "구하기"와 "연방"의 검색어가 순서대로 배열되어 있는 결과를 찾아야 한다면, 가장 짧은 부분 문자열은 "구하기 위함이지, ... 노예를 해방시키지 않고 연방"이 된다.

문자열 배열이 두 개 주어졌을 때, 첫 번째 배열('문단' 배열)에서 두 번째 배열('단어' 배열)의 모든 문자열을 '순차적으로 포함'하는 가장 작은 부분배열의 시작 위치와 끝 위치를 반환하는 프로그램을 작성하라. 주어진 단어 배열에 중복은 없다고 가정해도 좋다. 예를 들어 주어진 문단 배열이 <apple, banana, cat, apple>이고, 단어 배열이 <banana, apple>이라고 하자. 0번 인덱스에서 시작해서 1번 인덱스로 끝나는 문단 부분배열은 이 문제의 요구조건을 만족시키지 못한다. 문단 배열 안에 모든 단어가 등장하긴 했지만, 단어가 순서대로 등장하지는 않기 때문이다. 반면에, 1에서 3 사이의 부분배열은 이 문제의 요구조건을 만족한다.

> 힌트: 문단 배열의 각 인덱스에서 시작해서 모든 값을 순차적으로 포함하는 가장 짧은 부분배열을 구하라.

무식한 방법은 문단 배열의 모든 부분배열을 순회하는 것이다. 이때 문단 배열의 부분배열이 단어 배열을 순차적으로 포함하는지 확인하려면 첫 번째 단어가 등장한 첫 번째 위치를 찾을 수 있어야 한다. 이후에 나타나는 첫 번째 단어는 고려할 이유가 없다. 왜냐하면 '단어' 배열의 두 번째 단어가 이어서 나타나야 하기 때문이다. 따라서 다음으로 할 작업은, 첫 번째 단어가 등장한 첫 번째 위치 이후에 두 번째 단어가 등장한 처음 위치를 찾는 것이다. 단어의 등장 순서가 중요하므로 첫 번째 단어의 첫 번째 위치보다 먼저 등장한 두 번째 단어는 고려 대상이 아니다. 이 방법으로 부분배열이 문제의 조건을 충족하는지 확인하면, 문단 배열의 길이가 n일 때 $O(n)$의 시간이 소요된다. 문단 배열의 부분배열의 개수가 $O(n^2)$이므로 총 시간 복잡도는 $O(n^3)$이 된다.

이 방법은 같은 작업을 반복해서 수행한다. 따라서 앞에서 설명했던 것과 비슷하게, 단어 배열을 순차적으로 포함하는 인덱스에서 시작하는, 가장 짧은 부분배열을 구한다면 시간 복잡도를 $O(n^2)$로 개선시킬 수 있다. 부분배열의 끝 위치를 증가시켜 나가면서 동시에 등장한 단어를 순서대로 포함시키는 방법을 쓰면 된다.

개선된 알고리즘 역시 같은 작업을 반복한다. 부분배열의 시작 위치를 증가시킬 때도 이전에 구해 놓았던 결과를 재사용하면 더 개선할 수 있다. 하지만 이 방법은 이전 결과를 저장할 자료구조가 추가로 필요하다.

즉, 해시 테이블 두 개를 사용하면 첫 k-1개의 단어를 순차적으로 포함하는 가장 짧은 부분배열이 주어졌을 때, 첫 k개의 단어를 순차적으로 포함하는 가장 짧은 부분배열을 구할 수 있다.

문단 배열에서 i번째 문자열을 처리할 때 해당 문자열이 j번째 단어라면, 해당 단어가 등장한 최근 위치를 i로 갱신한다. i에서 끝나는 부분배열 중에서 첫 j개의 단어를 순차적으로 포함하는 가장 짧은 부분배열은 첫 j-1개의 단어를 순차적으로 포함하는 가장 짧은 부분배열의 시작 위치에서 i까지의 부분배열이 된다. 다음은 이를 구현한 코드이다.

```java
private static class Subarray {
    // 부분배열을 시작 인덱스와 끝 인덱스를 사용해서 나타낸다.
    public Integer start;
    public Integer end;

    public Subarray(Integer start, Integer end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
}

public static Subarray findSmallestSubarrayCoveringSet(List<String> paragraph, List<String> keywords) {
    // 각 단어와 단어 배열에서의 인덱스를 매핑한다.
    Map<String, Integer> keywordToIdx = new HashMap<>();

    // 단어 배열의 인덱스를 통해 해당 단어가 무엇인지 알 수 있기 때문에 단어 대신 인덱스를 통해 벡터를 탐색한다.
    List<Integer> latestOccurrence = new ArrayList<>(keywords.size());

    // 각 단어에 대해(해당 단어는 단어 배열의 인덱스로 표기한다) 가장 최근에 등장한
    // 해당 단어의 위치를 끝 위치로 하면서 그 앞의 단어들을 순차적으로 포함하는
    // 부분 배열 중에서 가장 짧은 부분 배열의 길이를 저장한다.
    List<Integer> shortestSubarrayLength = new ArrayList<>(keywords.size());

    // latestOccurrence, shortestSubarrayLength, keywordToIdx를 초기화한다.
    for (int i = 0; i < keyword.size(); i++) {
        latestOccurrence.add(-1);
        shortestSubarrayLength.add(Integet.MAX_VALUE);
        keywordToIdx.put(keywords.get(i), i);
    }

    int shortestDistance = Integer.MAX_VALUE;
    Subarray result = new Subarray(-1 ,-1);
    for (int i = 0; i < paragraph.size(); i++) {
        Integer keywordIdx = keywordToIdx.get(paragraph.get(i));
        if (keywordIdx != null) {
            if (keywordIdx == 0) { // 첫 번째 단어
                shortestSubarrayLength.set(0, 1);
            } else if (shortestSubarrayLength.get(keywordIdx - 1) != Integer.MAX_VALUE) {
                int distanceToPreviousKeyword = i - latestOccurrence.get(keywordIdx - 1);
                shortestSubarrayLength.set(keywordIdx, distanceToPreviousKeyword + shortestSubarrayLength.get(keywordIdx - 1));
            }
            latestOccurrence.set(keywordIdx, i);

            // 마지막 단어, 개선된 부분 배열을 찾는다.
            if (keywordIdx == keywords.size() - 1 && shortestSubarrayLength.get(shortestSubarrayLength.size() - 1) < shortestDistance) {
                shortestDistance = shortestSubarrayLength.get(shortestSubarrayLength.size() - 1);
                result.start = i - shortestSubarrayLength.get(shortestSubarrayLength.size() - 1) + 1;
                result.end = i;
            }
        }
    }
    return result;
}
```

문단 배열의 각 엔트리를 처리하는 데 상수 번의 탐색과 갱신이 필요하므로, 문단 배열의 길이가 n일 때 시간 복잡도는 $O(n)$이 된다. 해시 테이블 세 개를 추가로 사용하므로, 단어의 개수가 m일 때 공간 복잡도는 $O(m)$이 된다.

## 문제 12.8 서로 다른 엔트리를 포함하는 가장 긴 부분배열 구하기

배열이 주어졌을 때, 중복된 원소가 없는 가장 긴 부분배열의 길이를 반환하는 프로그램을 작성하라. 예를 들어 <f,s,f,e,t,w,e,n,w,e>가 주어졌을 때, 중복되지 않은 가장 긴 부분배열은 <s,f,e,t,w>가 된다.

> 힌트: i에서 j까지의 부분배열은 이 조건을 만족하지만, i에서 j+1까지의 부분배열은 그렇지 않다면 어떻게 해야할까?

무식한 방법부터 생각해 보자. 해시 테이블을 이용해서 모든 부분배열에 중복된 원소가 존재하는지 확인하면 된다. 이 방법의 시간 복잡도는 배열의 길이가 n일 때 $O(n^3)$이 된다. 왜냐하면 부분 배열의 전체 개수는 $O(n^2)$이고, 이들의 평균 길이는 $O(n)$이기 때문이다.

이 방법을 개선해 보자. 어떤 부분 배열에 중복된 원소가 존재한다면, 해당 부분 배열을 포함하는 모든 배열은 중복된 원소를 가지고 있을 것이다. 따라서 주어진 시작 인덱스에 대해서 중복된 원소가 없는 가장 긴 부분배열은 $O(n)$ 시간에 구할 수 있다. 시작 지점에서 배열을 차례대로 훑으면서 이전에 등장하지 않았던 원소를 하나씩 해시 테이블에 추가해 보면 된다. 이 방법의 시간 복잡도는 $O(n^2)$이다. 중복된 원소를 발견하는 순간 시작 인덱스를 옮기면 된다.

이전 결과를 재사용하면 시간 복잡도를 더 개선할 수 있다. 예를 들어 어떤 인덱스로 끝나는 가장 긴 중복이 없는 부분배열을 알고 있다고 가정하자. 이때 그 다음 인덱스에서 끝나는 가장 긴 중복이 없는 부분배열은 다음 두 가지 경우 중 하나가 된다. 첫 번째는, 다음 인덱스의 원소가 현재 인덱스 기준으로 가장 긴 중복 없는 부분배열에 없는 원소라면, 단순히 이 부분배열 뒤에 다음 원소를 추가한다. 두 번째로 이미 부분배열에 존재한다면, 중복된 원소가 생기지 않도록 시작 인덱스를 앞으로 옮겨준다. 이 케이스 분석을 배열을 순회하는 동시에 수행하면 된다. 그러기 위해선 해시 테이블에 각 원소가 등장한 가장 최근의 인덱스와 현재 원소에서 끝나는 가장 긴 부분배열을 저장하면 된다.

<f,s,f,e,t,w,e,n,w,e>에서 두 번째 위치의 원소를 처리한다고 해 보자. 1번 인덱스에서 끝나고 중복이 없는 가장 긴 부분배열은  0에서 1까지의 부분배열이다. 해시 테이블에 2번 인덱스의 원소, 즉 f가 이미 존재하므로 2번 인덱스에서 끝나고 중복이 없는 가장 긴 부분배열은 1에서 2까지의 부분배열이다. 3에서 5 사이의 인덱스는 모두 처음 등장하는 원소이다. 6번 인덱스의 원소인 e는 5번 인덱스에서 끝나는 가장 긴 부분배열에 등장한다. 정확히 말하면 3번 인덱스에 등장한다. 따라서 6번 인덱스에서 끝나는 가장 긴 부분배열은 4번 인덱스에서 시작해야 한다.

```java
public static int longestSubarrayWithDistinctEntries(List<Integer> A) {
    // 각 원소가 등장한 가장 최근의 위치를 기록한다.
    Map<Integer, Integer> mostRecentOccurrence = new HashMap<>();
    int longestDupFreeSubarrayStartIdx = 0, result = 0;
    for (int i = 0; i < A.size(); i++) {
        Integer dupIdx = mostRecentOccurrence.put(A.get(i), i);
        // A.get(i)의 원소가 이전에 등장한 적이 있다.
        // 현재의 가장 긴 부분배열에도 해당 원소가 있는가?
        if (dupIdx != null) {
            if (dupIdx >= longestDupFreeSubarrayStartIdx) {
                result = Math.max(result, i - longestDupFreeSubarrayStartIdx);
                longestDupFreeSubarrayStartIdx = dupIdx + 1;
            }
        }
    }
    result = Math.max(result, A.size() - longestDupFreeSubarrayStartIdx);
    return result;
}
```

각 원소를 처리하는 데 상수 시간이 걸리기 때문에 전체 시간 복잡도는 $O(n)$이 된다.

## 문제 12.9 가장 긴 구간의 길이 찾기

정수 배열이 입력으로 주어졌을 때, 다음 조건을 만족하는 가장 긴 부분 집합의 길이를 반환하는 프로그램을 작성하라. 어떤 부분 집합에서 임의의 두 정수를 선택했을 때, 두 정수 사이의 모든 정수가 해당 부분 집합에 존재해야 한다. 예를 들어 <3, -2, 7, 9, 8, 1, 2, 0, -1, 5, 8>이 입력으로 주어지면, 이 조건을 만족하는 가장 긴 부분 집합은 {-2, -1, 0, 1, 2, 3}이므로 6을 반환한다.

> 힌트: 입력을 꼭 정렬할 필요가 있을까?

무식한 방법을 먼저 생각해 보자. 배열을 정렬한 뒤에 하나씩 차례대로 순회하면서 조건에 맞는지 확인한 후 가장 긴 부분 집합의 길이를 구하면 된다.

그런데 한번 더 생각해 보면 배열을 꼭 정렬할 필요가 없다는 걸 알 수있다. 여기서는 인접한 원소가 얼마나 존재하는지를 알고 싶은 것이므로 전체를 정렬하지 않아도 된다. 정렬하는 대신 해시 테이블에 필요한 정보를 저장하면 된다. 배열의 원소를 순회하면서, 원소 e가 해시 테이블에 존재한다면 e+1, e+2, ...와 e-1, e-2,...를 해시 테이블에서 차례대로 탐색한 뒤 e를 포함하는 가장 긴 구간을 구한다. 연산의 중복을 피하기 위해 이 작업이 끝난 뒤에 해당 구간에 속한 원소들은 해시 테이블에서 삭제한다. 이들이 속한 가장 긴 구간을 이미 구했기 때문이다.

구체적인 예제를 통해 이 문제를 살펴보자. A = <10,5,3,11,6,100,4>가 있다. 해시 테이블을 {6,10,3,11,5,100,4}로 초기화하자. A의 첫 번째 원소가 10이므로 10의 양쪽 정수를 해시 테이블에서 하나씩 살펴보면서 10을 포함하는 가장 긴 구간을 구한다. 10을 포함하는 가장 긴 집합은 {10, 11}이므로 길이는 2가 된다. 이들을 삭제하면 해시 테이블은 {6,3,5,100,4}가 된다. 그 다음 A의 원소는 5이다. 5는 해시 테이블에 존재하므로 5가 포함된 가장 긴 구간은 아직 구하지 않았다는 뜻이 된다. 5와 인접한 정수 3,4,6은 해시 테이블에 존재하지만, 2와 7은 존재하지 않는다. 따라서 5가 포함된 가장 긴 집합은 {3,4,5,6}이 되고 길이는 4가 된다. 이제 해시 테이블은 {100}이 된다. A 배열에는 5 뒤에 세 개의 정수 3,11,6가 있지만, 이들은 해시 테이블에 존재하지 않으므로 건너뛴다. 100을 포함하는 가장 긴 집합은 {100}이다. 해시 테이블을 {}로 갱신한다. A 배열의 원소 4는 해시 테이블이 존재하지 않으므로 건너뛴다. 따라서 가장 긴 집합은 {3,4,5,6}이고, 길이는 4이다.

```java
public static int longestContainedRange(List<Integer> A) {
    // unprocessedEntries는 A에 존재하는 원소들을 기록한다.
    Set<Integer> unprocessedEntries = new HashSet<>(A);

    int maxIntervalSize = 0;
    while (!unprocessedEntries.isEmpty()) {
        int a = unprocessedEntries.iterator().next();
        unprocessedEntries.remove(a);

        // a를 포함하는 가장 긴 구간의 하한을 찾는다.
        int lowerBound = a - 1;
        while (unprocessedEntries.contains(lowerBound)) {
            unprocessedEntries.remove(lowerBound);
            --lowerBound;
        }

        // a를 포함하는 가장 긴 구간의 상한을 찾는다.
        int upperBound = a + 1;
        while (unprocessedEntries.contains(upperBound)) {
            unprocessedEntries.remove(upperBound);
            ++upperBound;
        }

        maxIntervalSize = Math.max(maxIntervalSize, upperBound - lowerBound - 1);
    }
    return maxIntervalSize;
}
```

배열의 길이가 n일 때 이 방법의 시간 복잡도는 $O(n)$이 된다. 왜냐하면 배열의 원소를 많아야 한 번, 해시 테이블에서 추가하거나 삭제하기 때문이다.

## 문제 12.10 모든 문자열 분해하기

이 문제는 '문장'과 '단어' 집합이 주어졌을 때, 모든 단어를 이어 붙인 부분 문자열을 '문장'에서 찾는다. 예를 들어 문장이 "amanaplanacanal"이고 단어 집합이 ["can","apl","ana"]라면, "aplanacan"이 모든 단어를 이어 붙인 부분 문자열이 된다.

'문장'과 '단어' 집합이 입력으로 주어졌을 때, 단어를 모두 이어 붙인 문자열이 문장의 어느 부분과 같은지 그 시작 위치를 반환하는 프로그램을 작성하라. 모든 단어는 한 번씩 등장해야 하며 이어 붙인 순서는 중요하지 않다. 모든 단어의 길이는 같다고 가정해도 좋다. 단어 배열에는 중복된 단어가 존재할 수도 있다.

> 힌트: 모든 단어의 길이가 같다는 사실을 이용하라.

어떤 문자열이 이 단어를 이어 붙인 문자열인지 확인하는 문제부터 생각해 보자. 재귀를 사용하면 쉽게 해결할 수 있다. 먼저 문자열에서 단어와 일치하는 접두사를 찾는다. 문자열에서 접두사를 제거한 나머지 부분, 그리고 남아 있는 단어로 이 과정을 재귀 호출로 반복한다.

모든 단어의 길이가 n으로 같을 때 주어진 문자열의 접두사가 될 수 있는 단어는 오직 하나뿐이다. 따라서 문장에서 직접 단어를 찾으면 된다. 찾는 단어가 없으면, 그 뒤에 단어를 이어 붙인다고 해도 해당 문자열을 만들 수 없다. 찾는 단어가 있으면 단어 집합에서 찾는 단어를 없애고, 일치하는 접두사를 문장에서 제거한 뒤 같은 작업을 반복한다.

문장에서 단어를 이어 붙인 부분 문자열을 찾으려면 문장의 모든 인덱스에서 이 작업을 수행해 보면 된다.

```java
public static List<Integer> findAllSubstrings(String s, List<String> words) {
    Map<String, Integer> wordToFreq = new HashMap<>();
    for (String word : words) {
        increment(word, wordToFreq);
    }

    int unitSize = words.get(0).length();
    List<Integer> result = new ArrayList<>();
    for (int i = 0; i + unitSize * words.size() <= s.length(); ++i) {
        if (matchAllWordsInDict(s, wordToFreq, i, words.size(), unitSize)) {
            result.add(i);
        }
    }
    return result;
}

private static boolean matchAllWordsInDict(String s,
                                           Map<String, Integer> wordToFreq,
                                           int start, int numWords,
                                           int unitSize)
{
    Map<String, Integer> currStringToFreq = new HashMap<>();
    for (int i = 0; i < numWords; i++) {
        String currWord = s.substring(start + i * unitSize, start + (i + 1) * unitSize);
        Integer freq = wordToFreq.get(currWord);
        if (freq == null) {
            return false;
        }
        increment(currWord, currStringToFreq);
        if (currStringToFreq.get(currWord) > freq) {
            // currWord가 너무 많이 등장했다.
            return false;
        }
        return true;
    }
}

private static void increment(String word, Map<String, Integer> dict) {
    Integer count = dict.get(word);
    if (count == null) {
        count = 0;
    }
    count++;
    dict.put(word, count);
}
```

시간 복잡도는 다음과 같이 분석할 수 있다. 단어의 개수를 m, 각 단어의 길이를 n, 문장의 길이를 N이라고 하자. 어떤 인덱스 i에서 시작하고 길이가 nm인 부분 문자열이, 모든 단어를 이어 붙인 문자열과 같은지 확인하는 작업은 $O(nm)$ 시간 복잡도가 걸린다. 단어 집합을 저장할 때 해시 테이블을 사용한다면 전체 시간 복잡도는 $O(Nnm)$이 된다. 실무에서는 문자열을 비교할 때, 같지 않은 순간 곧바로 멈출 수 있으므로 대개 이보다는 훨씬 빠르다.

모든 단어의 길이가 같다고 가정하기 때문에 시간 복잡도나 구현 측면에서 문제 자체는 쉽다. 모든 단어의 길이가 같기 때문에 부분 문자열과 모든 단어를 이어 붙인 문자열이 같은지도 쉽게 확인할 수 있다.
