# 정렬

## 정렬 알고리즘 개요
정렬Sorting이란 `데이터를 특정한 기준에 따라서 순서대로 나열`하는 것을 말한다. 프로그램에서 데이터를 가공할 때 오름차순이나 내림차순 등 대부분 어떤 식으로든 정렬해서 사용하는 경우가 많기에 정렬 알고리즘은 프로그램을 작성할 때 가장 많이 사용되는 알고리즘 중 하나다. 정렬 알고리즘으로 데이터를 정렬하면 다음 장에서 배울 이진 탐색Binary Search가 가능해진다. 정렬 알고리즘은 이진 탐색의 전처리 과정이기도 하니 제대로 알고 넘어가자.

## 선택 정렬
데이터가 무작위로 있을 때 `이 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바구고, 그 다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두 번째 데이터와 바꾸는 과정을 반복하면 어떨까?` 이 방법은 가장 원시적인 방법으로 매번 '가장 작은 것을 선택'한다는 의미에서 `선택 정렬Selection Sort` 알고리즘이라고 한다.

```python
array = [7,5,9,0,3,1,6,2,4,8]

for i in range(len(array)):
    min_index = i
    for j in range(i + 1, len(array)):
        if array[min_index] > array[j]:
            min_index = j
    array[i], array[min_index] = array[min_index], array[i]

print(array)
```

### 선택 정렬의 시간 복잡도
연산 횟수는 N + (N - 1) + (N - 2) + ... + 2로 볼 수 있다. 따라서 근사치로 N * (N + 1) / 2 번의 연산을 수행한다고 가정하자. 이는 (N^2 + N) / 2로 표현할 수 있는데, 간단히 O(N^2)이라고 표현할 수 있다.

선택 정렬은 기본 정렬 라이브러리를 포함해 뒤에서 다룰 알고리즘과 비교했을 때 매우 비효율적이다. 다만, 특정한 리스트에서 가장 작은 데이터를 찾는 일이 코딩 테스트에서 잦으므로 선택 정렬 소스코드 형태에 익숙해질 필요가 있다. 그러므로 선택 정렬 소스코드를 자주 작성해볼 것을 권한다.

## 삽입 정렬
삽입 정렬은 선택 정렬에 비해 구현 난이도가 높은 편이지만 선택 정렬에 비해 실행 시간 측면에서 더 효율적인 알고리즘으로 알려져 있다. 특히 삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 '데이터가 거의 정렬되어 있을 때' 훨씬 효율적이다. 선택 정렬은 현재 데이터의 상태와 상관없이 무조건 모든 원소를 비교하고 위치를 바꾸는 반면 삽입 정렬은 그렇지 않다.

삽입 정렬은 특정한 데이터를 적절한 위치에 '삽입'한다는 의미에서 `삽입 정렬Insertion Sort`라고 부른다. 더불어 삽입 정렬은 특정한 데이터가 적절한 위치에 들어가기 이전에, 그 앞까지의 데이터는 이미 정렬되어 있다고 가정한다. 정렬되어 있는 데이터 리스트에서 적절한 위치를 찾은 뒤에, 그 위치에 삽입된다는 점이 특징이다.

```python
array = [7,5,9,0,3,1,6,2,4,8]

for i in range(1, len(array)):
    for j in range(i, 0, -1):
        if array[j] < array[j-1]: # 한 칸씩 왼쪽으로 이동
            array[j], array[j-1] = array[j-1], array[j]
        else: # 자기보다 작은 데이터를 만나면 그 위치에서 멈춤
            break

print(array)
```

### 삽입 정렬의 시간 복잡도
삽입 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)인데, 선택 정렬과 마찬가지로 반복문이 2번 중첩되어 사용되었다. 실제로 수행 시간을 테스트해보면 앞서 다루었던 선택 정렬과 흡사한 시간이 소요되는 것을 알 수 있다. 여기서 꼭 기억할 내용은 삽입 정렬은 현재 리스트의 데이터가 거의 정렬되어 있는 상태라면 매우 빠르게 동작한다는 점이다. 최선의 경우 O(N)의 시간 복잡도를 가진다. 바로 다음에 배울 퀵 정렬 알고리즘과 비교했을 때, 보통은 삽입 정렬이 비효율적이나 정렬이 거의 되어 있는 상황에서는 퀵 정렬 알고리즘보다 더 강력하다. 따라서 거의 정렬되어 있는 상태로 입력이 주어지는 문제라면 퀵 정렬 등의 여타 알고리즘을 이용하는 것보다 삽입 정렬을 이용하는 것이 정답 확률을 높일 수 있다.

## 퀵 정렬
퀵 정렬은 지금까지 배운 정렬 알고리즘 중에 가장 많이 사용되는 알고리즘이다. 이 책에서는 다루지 않지만 퀵 정렬과 비교할 만큼 빠른 알고리즘으로 '병합 정렬' 알고리즘이 있다. 이 두 알고리즘은 대부분의 프로그래밍 언어에서 정렬 라이브러리의 근간이 되는 알고리즘이기도 하다. 그렇다면 퀵 정렬은 도대체 어떻게 동작하길래 이름부터가 '빠른 정렬 알고리즘'인지 알아보자.

> '기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸면 어떨까?'

퀵 정렬은 기준을 설정한 다음 큰 수와 작은 수를 교환한 후 리스트를 반으로 나누는 방식으로 동작한다. 이해하기까지 시간이 걸리겠지만 원리를 이해하면 병합 정렬, 힙 정렬 등 다른 고급 정렬 기법에 비해 쉽게 소스코드를 작성할 수 있다.

퀵 정렬에서는 피벗pivot이 사용된다. 큰 숫자와 작은 숫자를 교환할 때, 교환하기 위한 '기준'을 바로 피벗이라고 표현한다. 퀵 정렬을 수행하기 전에는 피벗을 어떻게 설정할 것인지 미리 명시해야 한다. 피벗을 설정하고 리스트를 분할하는 방법에 따라서 여러 가지 방식으로 퀵 정렬을 구분하는데, 책에서는 가장 대표적인 분할 방식은 호어 분할Hoare Partition 방식을 기준으로 퀵 정렬을 설명하겠다. 호어 분할 방식에서는 다음과 같은 규칙에 따라서 피벗을 설정한다.

> 리스트에서 첫 번째 데이터를 피벗으로 정한다.

이와 같이 피벗을 설정한 뒤에는 왼쪽에서부터 피벗보다 큰 데이터를 찾고, 오른쪽에서부터 피벗보다 작은 데이터를 찾는다. 그다음 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 서로 교환해준다. 이러한 과정을 반복하면 '피벗'에 대하여 정렬이 수행된다.

`5` "7" 9 0 3 1 6 2 '4' 8

`5` 4 "9" 0 3 1 6 '2' 7 8

`5` 4 2 0 3 '1' "6" 9 7 8 # 두 포인터가 엇갈리면 '작은 데이터'와 `피벗`의 위치를 서로 변경한다.

1 4 2 0 3 `5` 6 9 7 8

퀵 정렬에서는 이처럼 특정한 리스트에서 피벗을 설정하여 정렬을 수행한 이후에, 피벗을 기준으로 왼쪽 리스트와 오른쪽 리스트에서 각각 정렬을 수행한다. 5장에서 다루었던 '재귀 함수'와 동작 원리가 같다. 실제로 퀵 정렬은 재귀 함수 형태로 작성했을 때 구현이 매우 간결해진다. 재귀 함수와 동작 원리가 같다면, 종료 조건도 있어야 할 것이다. 퀵 정렬이 끝나는 조건은 언제일까? 바로 현재 리스트의 데이터 개수가 1개인 경우이다. 리스트의 원소가 1개라면, 이미 정렬이 되어 있다고 간주할 수 있으며 분할이 불가능하다.

```python
array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

def quick_sort(array, start, end):
    if start >= end: # 원소가 1개인 경우 종료
        return
    pivot = start # 피벗은 첫 번째 원소
    left = start + 1
    right = end
    while left <= right:
        # 피벗보다 큰 데이터를 찾을 때까지 반복
        while left <= end and array[left] <= array[pivot]:
            left += 1
        # 피벗보다 작은 데이터를 찾을 때까지 반복
        while right > start and array[right] >= array[pivot]:
            right -= 1
        if left > right: # 엇갈렸다면 작은 데이터와 피벗을 교체
            array[right], array[pivot] = array[pivot], array[right]
        else: # 엇갈리지 않았다면 작은 데이터와 큰 데이터를 교체
            array[left], array[right] = array[right], array[left]
    # 분할 이후 왼쪽 부분과 오른쪽 부분에서 각각 정렬 수행
    quick_sort(array, start, right - 1)
    quick_sort(array, right + 1, end)

quick_sort(array, 0, len(array) - 1)
print(array)
```

다음은 파이썬의 장점을 살려 짧게 작성한 퀵 정렬 소스코드다. 전통 퀵 정렬의 분할 방식과는 조금 다른데, 피벗과 데이터를 비교하는 연산 횟수가 증가하므로 시간 면에서는 조금 비효율적이다. 하지만 더 직관적으로 기억하기 쉽다는 장점이 있다.

```python
array = [5, 7, 9, 0, 3, 1, 6, 2, 4, 8]

def quick_sort(array):
    # 리스트가 하나 이하의 원소만을 담고 있다면 종료
    if len(array) <= 1:
        return array
    
    pivot = array[0] # 피벗은 첫 번째 원소
    tail = array[1:] # 피벗을 제외한 리스트

    left_side = [x for x in tail if x <= pivot] # 분할된 왼쪽 부분
    right_side = [x for x in tail if x > pivot] # 분할된 오른쪽 부분

    # 분할 이후 왼쪽 부분과 오른쪽 부분에서 각각 정렬을 수행하고, 전체 리스트를 반환
    return quick_sort(left_side) + [pivot] + quick_sort(right_side)

print(quick_sort(array))
```

### 퀵 정렬의 시간 복잡도
앞서 다룬 선택 정렬과 삽입 정렬의 시간 복잡도는 O(N^2)이라고 하였다. 선택 정렬과 삽입 정렬은 최악의 경우에도 항상 시간 복잡도 O(N^2)을 보장한다. 퀵 정렬의 평균 복잡도는 O(NlogN)이다. 앞서 다루었던 두 정렬 알고리즘에 비해 매우 빠른 편이다.

퀵 정렬에서 최선의 경우를 생각해보자. 피벗값의 위치가 변경되어 분할이 일어날 때마다 정확히 왼쪽 리스트와 오른쪽 리스트를 절반씩 분할한다면 어떨까? 데이터의 개수가 8개라고 가정하고 다음과 같이 정확히 절반씩 나눈다고 도식화를 해보자. 이때 '높이'를 확인해보면, 데이터의 개수가 N개일 때 높이는 약 logN이라고 판단할 수 있다.

다시 말해 분할이 이루어지는 횟수가 기하급수적으로 감소하게 된다는 것이다. 일반적으로 컴퓨터 과학에서 log의 의미는 밑이 2인 로그를 의미한다. 즉, log_2N을 의미하며 데이터의 개수 N이 1000일 떄 log_2N은 10가량이다. N=1000일 떄 log_2N ~~ 10은 상대적으로 매우 작은 수임을 이해할 수 있다.

데이터의 개수가 많을수록 차이는 매우 극명하게 드러난다. 다음 표를 보면 데이터의 개수가 많을수록 퀵 정렬은 앞서 다루었던 선택 정렬, 삽입 정렬에 비해 압도적으로 빠르게 동작하리라 추측할 수 있다. 표는 '평균 시간 복잡도'를 기준으로 각 정렬 알고리즘이 데이터의 개수에 따라 얼마나 많은 연산을 요구하는지를 보여주기 위해 작성되었으며, 엄밀한 연산 횟수 비교는 아니다.

|데이터의 개수(N)|N^2(선택 정렬, 삽입 정렬)|Nlog_2N(퀵 정렬)|
|---|---|---|
|N = 1,000| ~~1,000,000 | ~~ 10,000|
|N = 1,000,000| ~~1,000,000,000,000 | ~~ 20,000,000|

다만, 퀵 정렬의 시간 복잡도에 대하여 한 가지 기억해둘 점이 있다. 바로 평균적으로 시간 복잡도가 O(NlogN)이지만 최악의 경우 시간 복잡도가 O(N^2)이라는 것이다. 데이터가 무작위로 입력되는 경우 퀵 정렬은 빠르게 동작할 확률이 높다. 하지만 이 책에서의 퀵 정렬처럼 리스트의 가장 왼쪽 데이터를 피벗으로 삼을 때, '이미 데이터가 정렬되어 있는 경우'에는 매우 느리게 동작한다.

앞서 다룬 삽입 정렬은 이미 데이터가 정렬되어 있는 경우에는 매우 빠르게 동작한다고 했는데, 퀵 정렬은 그와 반대된다고 이해할 수 있다.

그래서 실제로 C++와 같이 퀵 정렬을 기반으로 작성된 정렬 라이브러리를 제공하는 프로그래밍 언어들은 최악의 경우에도 시간 복잡도가 O(NlogN)이 되는 것을 보장할 수 있도록 피벗값을 설정할 때 추가적인 로직을 더해준다.

## 계수 정렬
계수 정렬Count Sort 알고리즘은 `특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠른 정렬 알고리즘`이다. 모든 데이터가 양의 정수인 상황을 가정해보자. 데이터의 개수가 N, 데이터 중 최댓값이 K일 때, 계수 정렬은 최악의 경우에도 수행 시간 O(N+K)를 보장한다. 계수 정렬은 이처럼 매우 빠르게 동작할 뿐만 아니라 원리 또한 매우 간단하다. 다만, 계수 정렬은 '데이터의 크기 범위가 제한되어 정수 형태로 표현할 수 있을 때'만 사용할 수 있다. 예를 들어 데이터의 값이 무한한 범위를 가질 수 있는 실수형 데이터가 주어지는 경우 계수 정렬은 사용하기 어렵다. 일반적으로 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000을 넘지 않을 때 효과적으로 사용할 수 있다.

예를 들어 0 이상 100 이하인 성적 데이터를 정렬할 때 계수 정렬이 효과적이다. 다만, 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 너무 크다면 계수 정렬은 사용할 수 없다. 계수 정렬이 이러한 특징을 가지는 이유는, 계수 정렬을 이용할 때는 '모든 범위를 담을 수 있는 크기의 리스트(배열)를 선언'해야 하기 때문이다. 예를 들어 가장 큰 데이터와 가장 작은 데이터의 차이가 1,000,000이라면 총 1,000,001 개의 데이터가 들어갈 수 있는 리스트를 초기화해야 한다. 여기에서 1개를 더해주는 이유는 0부터 1,000,000까지는 총 1,000,001개의 수가 존재하기 때문이다.

계수 정렬은 앞서 다루었던 3가지 정렬 알고리즘처럼 직접 데이터의 값을 비교한 뒤에 위치를 변경하며 정렬하는 방식(비교 기반의 정렬 알고리즘)이 아니다.

```python
# 모든 원소의 값이 0보다 크거나 같다고 가정
array = [7,5,9,0,3,1,6,2,9,1,4,8,0,5,2]

# 모든 범위를 포함하는 리스트 선언(모든 값은 0으로 초기화)
count = [0] * (max(array) + 1)

for i in range(len(array)):
    count[array[i]] += 1 # 각 데이터에 해당하는 인덱스의 값 증가

for i in range(len(count)):
    for j in range(count[i]):
        print(i, end=' ') # 등장한 횟수만큼 인덱스 출력
```

### 계수 정렬의 시간 복잡도
앞서 언급했듯이 모든 데이터가 양의 정수인 상황에서 데이터의 개수를 N, 데이터 중 최댓값의 크기를 K라고 했을 때, 계수 정렬의 시간 복잡도는 O(N+K)이다. 계수 정렬은 앞에서부터 데이터를 하나씩 확인하면서 리스트에서 적절한 인덱스의 값을 1씩 증가시킬 뿐만 아니라, 추후에 리스트의 각 인덱스에 해당하는 값들을 확인할 때 데이터 중 최댓값의 크기만큼 반복을 수행해야 하기 때문이다. 따라서 데이터의 범위만 한정되어 있다면 효과적으로 사용할 수 있으며 항상 빠르게 동작한다. 사실상 현존하는 정렬 알고리즘 중에서 기수 정렬Radix Sort과 더불어 가장 빠르다고 볼 수 있다.

보통 기수 정렬은 계수 정렬에 비해서 동작은 느리지만, 처리할 수 있는 정수의 크기는 더 크다. 다만 알고리즘 원리나 소스코드는 더 복잡하다.

### 계수 정렬의 공간 복잡도
계수 정렬은 때에 따라서 심각한 비효율성을 초래할 수 있다. 예를 들어 데이터가 0과 999,999 단 2개만 존재한다고 가정해보자. 이럴 때에도 리스트의 크기가 100만개가 되도록 선언해야 한다. 따라서 항상 사용할 수 있는 정렬 알고리즘은 아니며, 동일한 값을 가지는 데이터가 여러 개 등장할 때 적합하다. 예를 들어 성적의 경우 100점을 맞은 학생이 여러 명일 수 있기 때무네 계수 정렬이 효과적이다. 반면에 앞서 설명한 퀵 정렬은 일반적인 경우에서 평균적으로 빠르게 동작하기 때문에 데이터의 특성을 파악하기 어렵다면 퀵 정렬을 이용하는 것이 유리하다.

다시 말해 계수 정렬은 데이터의 크기가 한정되어 있고, 데이터의 크기가 많이 중복되어 있을수록 유리하며 항상 사용할 수는 없다. 하지만 조건만 만족한다면 계수 정렬은 정렬해야 하는 데이터의 개수가 많을 때에도 효과적으로 사용할 수 있다. 다만 일반적인 코딩 테스트의 시스템 환경에서는 메모리 공간상의 제약과 입출력 시간 문제로 인하여 입력되는 데이터의 개수를 1000만 개 이상으로 설정할 수 없는 경우가 많기 때문에, 정렬 문제에서의 데이터 개수는 1000만 개 미만으로 출제될 것이다. 계수 정렬의 공간 복잡도는 O(N+K)이다.

## 파이썬의 정렬 라이브러리
파이썬은 기본 정렬 라이브러리인 sorted() 함수를 제공한다. sorted()는 퀵 정렬과 동작 방식이 비슷한 병합 정렬을 기반으로 만들어졌는데, 병합 정렬은 일반적으로 퀵 정렬보다 느리지만 최악의 경우에도 시간 복잡도 O(NlogN)을 보장한다는 특징이 있다. 이러한 sorted() 함수는 리스트, 딕셔너리 자료형 등을 입력받아서 정렬된 결과를 출력한다. 집합 자료형이나 딕셔너리 자료형을 입력받아도 반환되는 결과는 리스트 자료형이다.

```python
array = [7,5,9,0,3,1,6,2,4,8]
result = sorted(array)
```

리스트 변수가 하나 있을 때 내부 원소를 바로 정렬할 수도 있다. 리스트 객체의 내장 함수인 sort()를 이용하는 것인데, 이를 이용하면 별도의 정렬된 리스트가 반환되지 않고 내부 원소가 바로 정렬된다.

```python
array = [7,5,9,0,3,1,6,2,4,8]
array.sort()
print(array)
```

또한 sorted()나 sort()를 이용할 때에는 key 매개변수를 입력으로 받을 수 있다. key 값으로는 하나의 함수가 들어가야 하며 이는 정렬 기준이 된다.

### 정렬 라이브러리의 시간 복잡도
정렬 라이브러리는 항상 최악의 경우에도 시간 복잡도 O(NlogN)을 보장한다. 사실 정렬 라이브러리는 이미 잘 작성된 함수이므로 우리가 직접 퀵 정렬을 구현할 때보다 더욱더 효과적이다. 앞서 파이썬은 병합 정렬에 기반한다고 했는데 정확히는 병합 정렬과 삽입 정렬의 아이디어를 더한 하이브리드 방식의 정렬 알고리즘을 사용하고 있다.

코딩 테스트에서 정렬 알고리즘이 사용되는 경우를 일반적으로 3가지 문제 유형으로 나타낼 수 있다.

1. 정렬 라이브러리로 풀 수 있는 문제
2. 정렬 알고리즘의 원리에 대해 물어보는 문제
3. 더 빠른 정렬이 필요한 문제: 퀵 정렬 기반의 정렬 기법으로는 풀 수 없으며 계수 정렬 등의 다른 정렬 알고리즘을 이용하거나 문제에서 기존에 알려진 알고리즘의 구조적인 개선을 거쳐야 풀 수 있다.

